Assim como a [felicidade](https://github.com/MiguelSarraf/meus-livros/blob/master/Da%20Natureza%20e%20Das%20Implica%C3%A7%C3%B5es%20do%20Livre%20Arb%C3%ADtrio/Fundamenta%C3%A7%C3%A3o/Conceitos/Felicidade.md), a ideia de limitação humana é muito ampla e, de forma alguma, meu objetivo é dissertar sobre todos os âmbitos onde há limitação na nossa compreensão. Por isso, o foco da análise desse conceito será sobre a limitação em acessar e intuir sobre dados da mundo.

Primeiramente, toda a informação contida em um conjunto de elementos só pode ser contida no próprio conjunto e qualquer subconjunto não representa a totalidade da informação e, portanto, a quantidade de informação disponível no mundo é infinitamente maior que aquela que conseguimos processar.

Segundamente, a nossa única forma de acessar as informações do mundo é através dos nossos sentidos e, portanto, tudo aquilo a que temos acesso não são, à rigor, características do mundo, mas reações do nosso corpo sobre elas. Dessa forma, as nossas informações sobre o mundo são intrinsecamente enviesadas.

Terceiramente, [modelos](https://github.com/MiguelSarraf/meus-livros/blob/master/Da%20Natureza%20e%20Das%20Implica%C3%A7%C3%B5es%20do%20Livre%20Arb%C3%ADtrio/Fundamenta%C3%A7%C3%A3o/Conceitos/Modelos.md) são a nossa única forma de compreender o mundo, mesmo quando os aplicamos apenas empiricamente no dia-a-dia.As nossas criações são reflexos da nossa forma de pensar e interagir com os fenômenos da vida, assim que essa formalização mimetiza o nosso processo de entendimento do mundo e representa a forma que acessamos as informações. Porém, a matemática, ferramenta básica para desenvolvimento dos modelos, é, por natureza, insuficiente sobre ela mesma, como foi mostrado pelo Teorema da Incompletude de Gödel. Esse teorema diz que em qualquer sistema formal consistente e suficientemente poderoso para expressar a aritmética, existem proposições que são verdadeiras, mas que não podem ser provadas dentro do sistema e que tal sistema não pode provar sua própria consistência (GÖDEL, 1931). Em outras palavras: a matemática não consegue resolver todas as questões propostas nem dizer quando não conseguirá respoder, ou seja, é incompleta.

Assim, toda a nossa base de conhecimento sobre o mundo é subamostrada, essas amostras são enviesadas e nossa forma de compreender essas amostras é incompleta. Isso não apenas mostra que o nosso conhecimento sobre o mundo é limitado, mas que qualquer forma de intuição sobre ele também o será.

O andar da ciência é um exemplo claro disso. Com o passar dos anos e refinamento dos modelos e teorias que explicam o mundo, a nossa capacidade de intuir sobre o resultado desses modelos, embora estejam corretos, é extremamente limitada. Um caso óbvio disso é a mecânica quântica, que descreve o movimento de partículas sub-atômicas e cujo entendimento passa longe do senso comum.

---

GÖDEL, Kurt. Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme I. Monatshefte für Mathematik und Physik, v. 38, p. 173–198, 1931. Tradução inglesa: On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems I. In: DAVIS, M. (Ed.). The Undecidable. New York: Raven Press, 1965.
